🔹 RIP (Routing Information Protocol)
1️⃣ What is RIP?
        RIP = Distance Vector Routing Protocol
        Routers apne neighbors ko route information dete hain: “Mere through jaoge to is network tak itne hops lagenge.”
        Metric = Hop Count (number of routers between source and destination).
        Max hops = 15 (agar 16 ho gaya → unreachable).
👉 Matlab RIP chhote networks ke liye hi bana hai.

2️⃣ How RIP Works (Step by Step)
        Router startup → Apne directly connected networks ko route table me dalta hai.
        Updates bhejna → Har 30 seconds, apne pura route table broadcast/multicast karta hai neighbors ko.
        Neighbors receive → Jo nayi info milti hai usko apne table me add/modify kar lete hain.
        Hop count badhta hai → Har ek router cross karte hi hop count +1 hota hai.
        Best path choose → Agar ek destination ke multiple path mile, to router lowest hop count wala choose karega.
3️⃣ RIP Versions
RIP v1

          Classful (doesn’t send subnet mask info).
          Broadcast updates (255.255.255.255).
          No support for VLSM or CIDR.
RIP v2

        Classless (sends subnet mask info).
        Multicast updates (224.0.0.9).
        Supports VLSM & authentication.
RIPng (Next Generation)

        For IPv6 networks.
        Uses multicast address FF02::9.
4️⃣ Loop Prevention in RIP
Distance Vector protocols me loops ka problem hota hai, isiliye RIP kuch techniques use karta hai:

        Split Horizon → Router apne neighbor ko wahi route wapas advertise nahi karega jahan se usne seekha hai.
        Route Poisoning → Agar route down ho gaya, router usko metric 16 (unreachable) advertise karta hai.
        Hold-down Timers → Router wait karega kuch seconds tak taaki jaldi galat route accept na kare.
5️⃣ RIP Timers
        Update Timer = 30 sec (table bhejta hai).
        Invalid Timer = 180 sec (agar neighbor se update nahi aya to route invalid mark karta hai).
        Hold-down Timer = 180 sec (galat update rokne ke liye).
        Flush Timer = 240 sec (route completely delete kar deta hai).
6️⃣ Configuration Example (Cisco)
        Router(config)# router rip
        Router(config-router)# version 2
        Router(config-router)# network 192.168.1.0
        Router(config-router)# network 10.0.0.0
        Router(config-router)# no auto-summary
👉 no auto-summary → taaki classless subnetting ka support mile (CIDR/VLSM).

7️⃣ Advantages of RIP
        Simple and easy to configure.
        Works fine for small networks.
        Good for learning basics of routing.
8️⃣ Disadvantages of RIP
        Hop count limitation (max 15).
        Slow convergence (time lag in updating tables).
        Not scalable for large enterprise networks.
        High bandwidth consumption (sends full routing table every 30 sec).
🧠 One-line Memory Hooks (Shortcuts)
RIP = Oldest dynamic routing protocol (Distance Vector).
Metric = Hop count (max 15).
Updates every 30 sec.
v1 = Classful, v2 = Classless, RIPng = IPv6.
Loop control = Split horizon, Poison reverse, Hold-down timers.
